Avonlea okulunda öğretmenliğe başlayalı
bir ay geçti.
Her gün öğrencilerimin karşısında durmaya
alışmaya başlamıştım ki,
hayatımı altüst eden
şaşırtıcı bir değişiklik oldu.
İşte Marilla akrabasının
cenazesinden eve geliyor.
Ve ikizler de yanında.
Yazık çocuklara.
Evet. Babalarını bu kadar erken kaybetmişler,
şimdi de annelerini.
Bakın, çocuk midillinin kuyruğunu çekiyor,
Marilla da onu geri çekiştiriyor.
İşleri başından aşkın olacak.
Kız ise koltukta gayet
hanım hanımcık oturuyor.
Anne çok sevinecek.
Çocuklara bayılır o.
Matthew'ın Anne'i eve getirmesinin
üzerinden bir gün bile geçmemiş gibi.
Marilla'nın çocuk yetiştirme fikrine
herkes gülmüştü.
Şimdi ise ikizleri evlat edinmiş.
Ölene kadar şaşırmaktan
asla emin olamazsın.
Bölüm 12
Belki de En Çok Bize İhtiyaç Duyanları Severiz
Green Gables'a hoş geldiniz.
Sen Dora olmalısın.
O zaman sen de...
Ben Bay Davy Keith.
Anlaşılan hayat dolu birisiniz.
Davy, sofra adabına dikkat et.
O kadar açım ki kibarca
yiyecek vaktim yok.
Bu kek çok güzel ve erikli.
Bir dilim daha alabilir miyim?
Buyur.
Bunun için teşekkür etmelisin.
Bana bir dilim daha verirseniz
ona teşekkür ederim.
Hayır, yeterince kek yedin.
Aman Tanrım!
Davy!
Teşekkür ederim, Bayan Cuthbert.
Davy, beyefendiler böyle şeyler yapmaz.
Biliyorum yapmazlar,
ama ben beyefendi değilim.
Ama olmak istemiyor musun?
Elbette isterim.
Ama büyüyene kadar
beyefendi olamazsın.
Oh, elbette olabilirsin.
Küçük bir oğlan çocuğuyken centilmen olmaya başlayabilirsin.
Ve centilmenler hanımlardan asla bir şey kapmaz veya kimsenin saçını çekmez.
Anne.
Ya da teşekkür etmeyi unutmazlar.
Pek eğlenmezler, bu bir gerçek.
Sanırım büyüyene kadar bekleyeceğim, centilmen olmak için.
Yatağa gitseler iyi olur.
Dora benimle uyuyacak. Yalnız uyumaktan korkmuyorsun değil mi, Davy?
Hayır; ama daha uzun süre yatağa gitmeyeceğim.
Ah, evet, gideceksin.
Neden? Şimdi niye yatağa gidecekmişim?
Çünkü ben öyle dedim!
Ama neden?
İstemiyorum!
Marilla dün yıkadı.
Bu kadar korkunç temiz olmanın faydasını göremiyorum.
Bugün kiliseye gidiyorsun.
Kirli bir yüzle yeni insanlarla tanışmaktan utanmaz mıydın?
Gayet iyi hissederdim.
Kirli olmak çok daha rahat.
Paul Irving her gün kendi isteğiyle yüzünü yıkar.
Paul mu? O kim?
Öğrencilerimden biri.
Büyümüş değil ama o bir centilmen.
Onu seviyor musun peki?
Evet, seviyorum.
Gitsek iyi olur!
Paul!
Bayan Anne!
Günaydın, Bayan Cuthbert.
Günaydın, Paul.
Bunlar ailemizin en yeni üyeleri, Davy ve Dora.
Tanıştığımıza memnun oldum.
Tanıştığımıza memnun oldum, Dora.
Ve sen, Da... vy?
Rab adına, adaleti ve doğruluğu baş tacı ederiz.
Yine de insan doğruluğunun sınırları olmalı.
Başkalarına kendi doğru anlayışımızı dayatmada aşırı hevesli olduğumuzda,
anlayışlarımızdaki farklılıkları ortaya çıkarırız
ve çatışma yaratma riski alırız.
Hatta başkalarını uzaklaştırabilir, yalnızlığa itebiliriz.
Unutmayın ki haklı söz bile zarar verme gücüne sahiptir.
Anneciğim! Çıkar şunu! Çıkar!
Solucan! Solucan! Solucan!
Daha da aşağı iniyor!
Günün geri kalanında odanda kal!
Sanırım Paul Irving
kilisede bir kızın yakasından aşağı tırtıl atmazdı, değil mi?
Kesinlikle atmazdı.
Şey, o zaman yaptığım için biraz üzgünüm.
Ama...
o kadar da kocaman bir tırtıldı ki.
Onu ziyan etmek yazık olurdu.
Bir de söylesene, o kızın çığlık atmasını duymak eğlenceli değil miydi?
Bugün, Avonlea salonunu iyileştirmek için kesin bir plan belirlemek istiyorum.
Hem boyamak hem de çatıyı kiremit döşemek için yeterli para toplanmış olmalı.
O zaman renklere karar versek iyi olur.
Çatı koyu kırmızı olacak, elbette.
Elbette.
Peki, ya duvarlar?
Neden güzel bir yeşil olmasın?
İyi fikir. Ben de tam aynısını düşünüyordum.
Gerçekten mi?
Evet. Yeşil harika görünürdü biliyorum.
Yani yeşile mi boyatacağız?
Öyle görünüyor.
Sanırım işi Bay Roger Pie'a yaptıracağız.
Pie'lar en çok bağışta bulunanlar oldular, toplamda.
Biraz daha çay ister misiniz?
Evet, lütfen.
O halde, bir hafta sonra tekrar buluşuruz.
Bekle, Dora nerede?
Az önce Davy ile arkaya çıktılar.
Ne?
Dora!
Ne oldu sana?
Her yerin çamur içinde.
Davy beni domuz ağılının çitinde yürümeye zorladı.
Sakın bana yürüdüğünü söyleme?
Denedim ama...
Sen mi düştün?
Kız kardeşine nasıl
böyle bir şey yaparsın?
Sende gerçekten hayal kırıklığına uğradım.
Davy?!
Yaptıklarım için pişmanlık
duymam, ta ki yapana dek.
Dora bana turta yapmama yardım etmedi,
çünkü elbiselerini kirletmekten korktu.
ve bu beni çok sinirlendirdi.
Sanırım Paul Irving
kız kardeşini, düşeceğini bilseydi
domuz ağılı çitinde yürütmezdi?
Hayır, asla böyle bir şeyi hayal etmezdi.
Davy?
Anne, beni birazcık olsun sevmiyor musun,
Paul gibi iyi bir çocuk olmasam bile?
Elbette seviyorum.
Ciddi misin?!
Evet.
Ama bu kadar yaramaz olmasan
seni daha da çok severdim.
Ben... bugün başka bir şey yaptım.
Şimdi pişmanım ama sana
söylemeye çok korkuyorum.
Davy, ne yaptın sen?
Davy, ne yaptığını söyle!
Marilla'nın yatağına kurbağa koydum.
İstersen gidip çıkarabilirsin.
Ama söylesene, onu orada
bırakmak daha eğlenceli olmaz mıydı?
Bence öyle daha komik olurdu.
Ah, neyse.
Son iki hafta çok huzurlu geçti,
ve Davy bile neredeyse uslu durdu.
Bugün orman ne kadar sessiz...
tepelerdeki o yumuşak
rüzgarın mırıltısından başka ses yok!
Siz güzel ağaçlar!
Her birinizi bir arkadaş gibi seviyorum.
Anne Shirley, sadece
büyümüş gibi yapıyorsun.
Yalnızken eskisi kadar
küçük bir kız olduğuna inanıyorum.
Görüyorsun ya, on dört yıl küçüktüm
ve büyümüş gibi davranalı
neredeyse üç yıl oldu.
Okuldan eve yürüyüşler,
hayal kurabildiğim tek zamanım neredeyse.
Kulağa harika geliyor.
Nereye gidiyorsun, Diana?
Dicksons'lara gidiyorum.
Alberta'ya yeni elbisesini kesmesinde yardım etmeye söz verdim.
Akşam aşağı inip benimle eve gelemez misin, Anne?
Belki...
Fred Wright kasabaya gitmişken.
Onun sohbeti gerçekten bu kadar mı keyifli?
Benim neden bilmem gerektiğini anlamıyorum.
Bekle!
Beni bırakma!
Gerçekten mi!
Geldim, Marilla.
Anne, Dora kayboldu!
Rachel'dan daha yeni geldim eve, Dora'dan eser yok.
Davy, nerede olduğunu biliyor musun?
Hayır, bilmiyorum.
Yemin ederim, yemek zamanından beri görmedim.
Anlıyorum.
Bütün evi aradım taradım.
Tek başına asla uzağa gitmezdi.
Tekrar arayalım.
Dora!
Çok garip bir durum.
Nerede olabilir ki?
Belki kuyuya düşmüştür.
Onu gördün mü?
Hayır, ama kuyu etrafı hariç her yere baktın.
Eğer Dora buraya düştüyse...
Koş da Bay Harrison'ı çağır.
Bay Harrison uzakta.
Ben Bay Barry'yi çağırırım.
Orada olamaz.
Bak genç adam, kız kardeşinin nerede olduğuna dair hiçbir fikrin olmadığına emin misin?
Sana onlarca kez söylemedim mi?
Belki bir serseri gelip çaldı onu.
Saçmalık.
Anne, Bay Harrison'ın yanına gitmiş olabilir mi dersin?
Onu oraya götürdüğün zamandan beri hep papağanından bahsediyordu.
Gidip bakayım.
Dora! Dora!
Kızıl saçlı zıpır!
Kızıl ufaklık!
Dora!
Do—
Dora...
Ah, Dora!
Dora, bize ne kadar korku yaşattın!
Buraya nasıl geldin?
Davy ile Ginger'ı görmeye gelmiştik,
ama Bay Harrison burada değildi.
Sonra Davy beni buraya getirdi
ve koşup dışarı çıkıp kapıyı kapattı.
Ağladım da ağladım, çok korktum,
ve hiç gelmeyeceksiniz sandım.
Yemin ederim.
Dora!
Bay Barry, Dora burada!
Çok şükür.
Davy nerede?
Onu ahırda saklanırken buldum.
Davy, nasıl böyle davranabildin?!
Ben... Sadece eğlence olsun diye yaptım.
Sizi bayağı korkutmanın
eğlenceli olacağını sandım.
Ama bu konuda yalan söyledin, Davy.
Yalan ne demek? Koca bir yalan mı demek istiyorsun?
Yani doğru olmayan bir hikaye.
Elbette söyledim. Herkes yalan söyler.
Söylemeseydim,
korkmazdınız.
Söylemek *zorundaydım*.
Anne?
Niye ağlıyorsun?
Korkman gerekiyordu!
O yüzden ben—
Ah, Davy, nasıl yaparsın?
Ne kadar yanlış olduğunu bilmiyor musun?
Anne...
Özür dilerim, Anne!
Koca yalanlar söylemenin
yanlış olduğunu bilmiyordum!
Yanlış olduğunu bilmemi nasıl beklerdin?
Bay Sprott'un tüm çocukları
her gün *düzenli olarak* söylerdi.
Sanırım Paul Irving hiç yalan söylemez
ve ben de onun kadar iyi olmak için
acayip uğraşıyordum,
ama hiç kolay değil.
Artık beni bir daha asla sevmeyeceksin, sanırım.
Seni ağlattığım için çok üzgünüm, Anne.
Dinle, Davy,
bu dünyada yalan söylemeden de
yapacak bir sürü eğlenceli şey var.
Ben sana öğretirim.
Yalan söylemenin yanlış olduğunu
bilmiyordu, Marilla.
Bir daha doğru olmayan hiçbir şeyi söylemeyeceğine
söz verirse onu affetmeliyiz bence.
Bir daha asla yapmam, şimdi kötü olduğunu biliyorum.
Bir daha beni büyük bir yalan söylerken yakalarsan
bana... beni canlı canlı derimi yüzebilirsin.
Öyle şeyler söylememelisin.
Pekala, o zaman. Bu sefer bana ne yapacaksın?
Bilmek istiyorum.
Bu iyi bir soru.
Onu akşam yemeği vermeden yatağa göndermekten başka
bir yol aklıma gelmiyor.
O hayal gücünle başka bir şey
önerebilir misin, Anne?
Bu yeterli.
Ben sadece hoş şeyler hayal etmeyi severim.
Dünyada zaten o kadar çok tatsız
şey var ki
daha fazla hayal etmenin bir anlamı yok.
Anne, herkesin
yalan söylemesi yanlış mı?
Evet, gerçekten öyle.
Yetişkin bir insan için de yanlış mı?
Evet.
O zaman Marilla kötü, çünkü o da söylüyor.
Davy Keith, Marilla hayatında hiç
yalan söylemedi.
Söyledi, evet.
Bana eğer her gece dua etmezsem
korkunç bir şey olacağını söyledi.
eğer her gece dua etmezsem.
Ve bir haftadan uzun süredir etmiyorum,
ne olacağını görmek için...
ve hiçbir şey olmadı.
Neden olmasın, yalan söylemiyorsa?
Ama Davy Keith, korkunç bir şey
senin başına tam da bugün geldi.
Akşam yemeği yemeden yatağa gönderilmeyi
kastettiğini sanıyorum,
ama o korkunç değil.
Kahvaltıda her zaman iki katı yerim.
Yatağa gönderilmeni kastetmiyorum.
Bugün yalan söylemiş olmanı
kastediyorum.
Bir çocuğun doğru olmayan bir şeyi söylemesi
başına gelebilecek en kötü şeylerden biridir.
Yani görüyorsun, Marilla sana doğruyu söyledi.
Ah.
Ama kötü bir şeyin
heyecan verici olacağını düşünmüştüm.
Ona bunu söylememeliydim sanırım,
gerçi bir papazın bunu bir
çocuğa söylediğini duymuştum bir keresinde.
Ve bu onları ikna etmişti, sanırım.
Ama Davy o kadar kolay tatmin olmaz.
Aynen öyle.
O çocukla ne yapacağımızı
bilmiyorum.
Dora da o kadar iyi bir kız ki.
İyi bir çocuk bile kendi zorluklarını getirir.
Buraya geldiğimde ne kadar yaramaz olduğumu hatırla.
Hep başını belaya sokardın.
O kadar komik bir şey söylediğimi sanmıyorum.
Davy'nin zihnini meşgul
edecek bir şeylere ihtiyacı var,
tıpkı benimkinde olduğu gibi.
Haklı olabilirsin.
Sen ve Matthew buraya kadar
gelmemi sağladınız.
O çocuklar için de aynısını yapmak isterim.
Belki de her zaman bize
ihtiyacı olanları daha çok severiz.
Ve bize çok fena ihtiyaçları var.
Biliyor musun, Matthew bir keresinde tam da bunu söylemişti bana.
Gerçekten mi?
Peki Matthew'a ihtiyacı olan kimdi?
Söyle bana. Bilmek istiyorum!
Bir Sonraki Bölüm
Güzel Bir Şey Olacağını Düşündüğümde,
Umut Kanatlarında Uçuveririm Sanki